An evolutionary algorithm\\ for optimization of roll cutting

### 2013-06-05 docs/article_ru.tex
Switch to more consistent indices' naming.

Введем ряд обозначений. Положим, что ассортимент заготовок, которые требуется 
получить в результате раскроя рулонов, ограничен $m$ наименованиями. Размеры 
заготовок и комплектность раскроя задаются следующим образом: для получения 
заготовки длиной $l_i$ допускается использование произвольного количества 
отдельных полос шириной $w_i$, $i=1,\ldots,m$. Пусть исходный материал 
представлен перечнем из $n$ рулонов, с каждым из которых сопоставлен порядковый 
номер $j=1,\ldots,n$. Пригодные для использования длину и ширину рулона с 
номером $j$ обозначим через $L_j$ и $W_j$, соответственно.

@@

Если предположить, что все допустимые раскройные карты перечислены по 
$k=1,\ldots,K$, то задача нахождения рационального плана, который позволит 
раскроить рулоны на наборы полос заданного размера с минимальными потерями 
исходного материала, может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:min_trim_loss}
    z_1=\min{\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} L_j 
        \left(W_j-\sum_{i=1}^{m} a_{ik}w_i\right)}
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:orders_are_meet}
     \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} a_{ik} L_j \geq l_i \quad \forall i
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:pattern_feasible}
     T_{jk} \sum_{i=1}^{m} a_{ik} w_i \leq W_j \quad \forall j,k
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:rolls_cut_once}
     \sum_{k=1}^{K} T_{jk} \leq 1 \quad \forall j
\end{equation}
\[ i \in \{1,\ldots,m\}, \: j \in \{1,\ldots,n\}, \: k \in \{1,\ldots,K\}.\]

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью \cite{bib:haessler88, bib:song06}. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию 
\eqref{eq:count_unique_patterns}.
\begin{equation}\label{eq:count_unique_patterns}
    \delta\left(k\right)=
        \begin{cases}
            1, & \text{если } \sum_{j=1}^{n} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

@@

При поиске решения рассматриваемой задачи требуется из множества исходных 
рулонов $S$ выделить подмножество $S_{\text{used}}$, содержащее только те 
рулоны, которые будут раскроены, а также определить способы раскроя этих 
рулонов. В обозначениях формулировки 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}:
\[ S=\{1,\ldots,n\},\: 
   S_{\text{used}}=\left\{ j \in S \: \bigm| \: \sum\nolimits_{k=1}^{K} T_{jk}=1 \right\}. \]

@@

Как уже было отмечено, при составлении плана продольного раскроя рулонов 
требуется учитывать не только потери материала, но также контролировать 
количество введенных в план различных способов раскроя рулонов. Удобным для 
реализации эффективных эволюционных операторов представляется такой способ 
представления решений, при котором отдельные рулоны, включенные в план, 
будут объединяться в группы $G_q$, каждой группе рулонов будет соответствовать 
собственный, отличный от других групп способ раскроя материала. Предположим, 
что номера раскройных карт, используемых в плане, известны и равняются $P_q$, 
$q=1,\ldots,Q,$ тогда задача разбиения множества рулонов $S_{\text{used}}$ 
на группы $G_q$ может быть сформулирована следующим образом:
\[ G_q=\{ j \in S_{\text{used}} \: \bigm| \: k=P_q,T_{jk}=1 \}, \]
\[ G_q \cap G_r=\emptyset \text{ при } q \neq r \text{ и } q,r \in \{1,\ldots,Q\}. \]

@@

Одним из требований, предъявляемых к допустимым планам раскроя, является их 
комплектность, т.е. возможность получить в результате выполнения плана 
заготовку каждого типа требуемой длины. В предложенной формулировке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}
данному требованию соответствует ограничение 
\eqref{eq:orders_are_meet}. 
Для удобства обозначим длину 
заготовки шириной $w_i$, полученную в результате выполнения плана раскроя 
через $l_i^{\text{prod}}$:
\[ l_i^{\text{prod}}=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk}a_{ik}L_j. \]

На практике для оценки качества допустимых планов раскроя также может 
использоваться критерий 
\eqref{eq:min_overproduction}, 
который в дополнение к комплектности позволяет 
контролировать избыточную длину получаемых заготовок.
\begin{equation}\label{eq:min_overproduction}
    z_3=\min{\sum_{i=1}^{m} \left( l_i^{\text{prod}}-l_i \right)}
\end{equation}

Для того чтобы не вводить в целевую функцию третий частный критерий и 
коэффициент $C_3$, избыточную длину полученных заготовок будем рассматривать
как потери материала. Если предположить, что значение целевой функции 
рассчитывается только для тех особей, которым соответствуют комплектные планы 
раскроя, то критерий $z_1^*$ может быть сформулирован следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:aggregated_trim_loss}
    z_1^*=1-\frac{ \sum_{i=1}^{m} l_iw_i }{ \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk}L_jW_j }.
\end{equation}

@@

Нормализованный критерий 
\eqref{eq:min_patterns}, 
пригодный для подстановки в целевую функцию 
\eqref{eq:aggregated_criteria}, 
имеет следующий вид:
\begin{equation}\label{eq:min_patterns_normalized}
    z_2^*=\frac{ \sum_{k=1}^{K} \delta\left(k\right) - 1 }
    { \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} - 1 }.
\end{equation}

@@

Для использования в качестве вспомогательной целевой функции дополнительно был 
сформулирован критерий 
\eqref{eq:underproduction_metric}, 
который может трактоваться как мера 
недоукомплектованности плана раскроя.
\begin{equation}\label{eq:underproduction_metric}
    Z_{\text{infeasible}}^{*}=\frac{1}{m} 
       \sum_{i=1}^{m} \max{\left( 0, \: \frac{l_i-l_i^{\text{prod}}}{l_i} \right)}
\end{equation}

@@

Вначале рассмотрим операторы мутации, при выполнении которых изменяются 
свойства только одной из групп $G_q$. Предположим, что в исходной особи 
случайным образом выбрана некоторая группа $G_r$, $1 \leq r \leq Q$. Для того 
чтобы из исходной особи получить новую, группа $G_r$ может быть подвергнута 
следующим модификациям:
\begin{enumerate}
    \item Изменен перечень входящих в группу рулонов, $G_r \rightarrow G_r^*$;
    \item Изменен способ раскроя рулонов группы, $P_r \rightarrow P_r^*$;
    \item Совместно выполнены первые два преобразования: $
          G_r,P_r \rightarrow G_r^*,P_r^*$.
\end{enumerate}

@@

Следует отметить, что первый и последний шаги алгоритма~\ref{alg:mutate_group} 
всеми операторами мутации выполняются одинаково, отличия проявляются в характере 
изменений, вносимых в группу рулонов $G_r$ на втором шаге. Способы модификации 
содержимого групп рулонов, использованные при реализации операторов, приведены 
в табл.~\ref{tab:mutation}, 
запись $G_r^M$ обозначает результат выполнения второго шага 
оператора мутации с порядковым номером $M$.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Мутационные изменения группы рулонов $G_r$}
    \label{tab:mutation}    
    \begin{tabular}{|c|p{0.6\textwidth}|}
        \hline Преобразование & \multicolumn{1}{c|}{Описание} \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^1$ & 
            Группа $G_r$ сохраняется в исходном виде, $G_r^1=G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^2$ & 
            В группу $G_r$ добавляется новый, ранее не использованный в 
            раскрое, рулон шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^3$ & 
            Из группы $G_r$ удаляется случайным образом выбранный рулон с 
            номером $J \in G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^4$ &
             В группе $G_r$ случайным образом выбранный рулон с номером 
             $J \in G_r$ заменяется другим, ранее не использованным в раскрое, 
             рулоном шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

Очевидно, что если для раскроя нескольких рулонов применяется один и тот же 
способ, то общая ширина соответствующей раскройной карты не должна превышать 
ширину наиболее узкого из раскраиваемых рулонов. Для того чтобы лучше 
контролировать потери рулонного материала, выбор нового рулона шириной 
$W_{\text{new}}$, вводимого в группу при выполнении второго и четвертого 
операторов мутации, осуществляется в соответствие со следующим правилом:
\[W(G_r)=\min_{j \in G_r}{W_j},\]
\[W_{\text{new}}=\min{\{ W_j \: \bigm| \: j \in S \setminus S_{\text{used}}, W_j \geq W(G_r) \}}.\]

@@

Рассмотрим, каким образом задача составления раскройной карты может быть 
сведена к задаче о ранце 
\cite{bib:martello90}. 
Частичным решением будем называть план 
раскроя, состоящий из групп рулонов $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$. 
Представим, что такой план был реализован. Длина полученной заготовки шириной 
$w_i$ составит
\[ l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*)=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j \in S_{\text{used}} \setminus G_r^*} T_{jk} a_{ik} L_j. \]

Раскройная карта для оставшейся группы рулонов $G_r^*$ должна составляться 
таким образом, чтобы итоговый план раскроя был комплектным, поскольку от этого 
зависит приспособленность новой особи. Недостающая длина заготовки шириной 
$w_i$, которую требуется получить при раскрое группы рулонов $G_r^*$, равняется
\[ l_{i}^{\text{resid}}(G_r^*)=
    \begin{cases}
        l_i-l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), & l_i > l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), \\
        0, & l_i \leq l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*).
    \end{cases} \]

@@

Задача составления такой допустимой раскройной карты, которая обеспечит 
минимальные потери материала при раскрое группы рулонов $G_r^*$, заключается 
в нахождении неизвестных целых $x_i$, удовлетворяющих требованиям 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}.    
\begin{equation}\label{eq:max_knapsack}
    \max{\sum_{i=1}^{m} x_i w_i},
\end{equation}        
\begin{equation}\label{eq:knapsack_constraint}
    \sum_{i=1}^{m} x_i w_i \leq W(G_r^*),
\end{equation}        
\begin{equation}\label{eq:items_constraint}
    x_i \leq d_i(G_r^*),
\end{equation}        
\[ i \in \{1,\ldots,m\}. \]

Решение задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
определяет способ раскроя группы рулонов $G_r^*$, 
измененной на втором шаге алгоритма~\ref{alg:mutate_group}: 
$a_{ik}=x_i$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, $k=P_r^*$.

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
был применен рандомизированный алгоритм~\ref{alg:generate_pattern}, 
предложенный в работе 
\cite{bib:vahrenkamp96}. 
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \label{alg:generate_pattern}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,m\}$.

    \smallskip
    \State $I=\{ i \in \mathbb Z_+ \: \bigm| \: i \leq m, b_i>0, w_i \leq W \}$,
    \Statex если $I=\emptyset$, то перейти на \textbf{шаг 5}.

    \smallskip
    \State Случайным образом выбрать $t \in I$,
    \Statex $x_t:=x_t+1$, $b_t:=b_t-1$, $W:=W-w_t$.

@@

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты, выполняет серию 
повторных запусков алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,m\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее из решений задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}, 
найденных с помощью алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя группы рулонов $G_r^*$.

@@

    \smallskip
    \State Выбрать $r$ и $t$: $1 \leq r \leq Q$, $1 \leq t \leq Q$, $r \neq t$.

    \smallskip
    \State Объединить две группы рулонов $G_r^*:=G_r \cup G_t$.

@@

Первая из двух объединяемых групп, $G_r$, выбирается случайным образом. 
Для выбора второй группы, $G_t$, используется следующее правило:
\[ W(G_t)=\min{\bigl( W(G_q) - W(G_r) \bigr)^2}, \]
\[ q \in \{1,\ldots,Q\}, \: q \neq r. \]

Таким образом, на втором шаге алгоритма~\ref{alg:group_merge}
выбирается две близкие по ширине группы $G_r$ и 
$G_t$ (под шириной группы подразумевается ширина наиболее узкого из рулонов, 
входящих в ее состав). Рулоны из группы $G_t$ переносятся в группу $G_r$, 
затем при помощи рассмотренной ранее процедуры осуществляется генерация новой 
раскройной карты для измененной группы $G_r^*$.

@@

Входными данными для эволюционного алгоритма являются условие решаемой задачи 
($w_i$, $l_i$, $i=1,\ldots,m$; $W_j$, $L_j$, $j=1,\ldots,n$), а также заданные 
параметры эволюционной стратегии ($\mu$, $\lambda$), целевой функции 
($C_1$, $C_2$) и процедуры генерации раскройных карт ($pgp\_trials$). Перед 
выполнением первой итерации необходимо инициализировать эволюционный алгоритм, 
поместив в начальную популяцию $\mu$ особей, сгенерированных случайным образом 
либо полученных с помощью некоторого вспомогательного метода. В предлагаемом 
эволюционном алгоритме реализован следующий подход: начальная популяция 
заполняется особями, которым соответствуют приближенные решения, найденные 
с помощью упрощенной версии последовательной эвристической процедуры 
\cite{bib:haessler88}. 
Модификация оригинального метода 
\cite{bib:haessler88} 
заключается в том, что вместо задачи 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria} 
решается упрощенная задача 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:rolls_cut_once}: 
при построении планов раскроя 
критерий 
\eqref{eq:min_patterns} 
не рассматривается, для большинства найденных таким образом 
решений выполняется $z_2^* \approx 1$.

>>>>

Введем ряд обозначений. Положим, что ассортимент заготовок, которые требуется 
получить в результате раскроя рулонов, ограничен $M$ наименованиями. Размеры 
заготовок и комплектность раскроя задаются следующим образом: для получения 
заготовки длиной $l_i$ допускается использование произвольного количества 
отдельных полос шириной $w_i$, $i=1,\ldots,M$. Пусть исходный материал 
представлен перечнем из $N$ рулонов, с каждым из которых сопоставлен порядковый 
номер $j=1,\ldots,N$. Пригодные для использования длину и ширину рулона с 
номером $j$ обозначим через $L_j$ и $W_j$, соответственно.

@@

Если предположить, что все допустимые раскройные карты перечислены по 
$k=1,\ldots,K$, то задача нахождения рационального плана, который позволит 
раскроить рулоны на наборы полос заданного размера с минимальными потерями 
исходного материала, может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:min_trim_loss}
    z_1=\min{\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{N} T_{jk} L_j 
        \left(W_j-\sum_{i=1}^{M} a_{ik}w_i\right)},
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:orders_are_meet}
     \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{N} T_{jk} a_{ik} L_j \geq l_i \quad \forall i,
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:pattern_feasible}
     T_{jk} \sum_{i=1}^{M} a_{ik} w_i \leq W_j \quad \forall j,k,
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:rolls_cut_once}
     \sum_{k=1}^{K} T_{jk} \leq 1 \quad \forall j,
\end{equation}
\[ i \in \{1,\ldots,M\}, \: j \in \{1,\ldots,N\}, \: k \in \{1,\ldots,K\}.\]

Известно, что операции настройки отдельных агрегатов линии продольной резки 
рулонов, выполняемые при смене раскройной карты, характеризуются значительной 
трудоемкостью \cite{bib:haessler88, bib:song06}. Повышение качества составляемых планов раскроя может 
быть достигнуто за счет повторного использования раскройных карт: при раскрое 
двух и более рулонов на одинаковые наборы полос количество необходимых 
настроечных операций сокращается, поскольку смена раскройной карты в таком 
случае не требуется. Для того чтобы формализовать данный критерий, введем 
вспомогательную функцию 
\eqref{eq:count_unique_patterns}.
\begin{equation}\label{eq:count_unique_patterns}
    \delta\left(k\right)=
        \begin{cases}
            1, & \sum_{j=1}^{N} T_{jk}>0, \\
            0, & \text{в противном случае}.
        \end{cases}    
\end{equation}

@@

При поиске решения рассматриваемой задачи требуется из множества исходных 
рулонов $J$ выделить подмножество $J_{\text{used}}$, содержащее только те 
рулоны, которые будут раскроены, а также определить способы раскроя этих 
рулонов. В обозначениях формулировки 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}:
\[ J=\{1,\ldots,N\},\: 
   J_{\text{used}}=\left\{ j \in J \: \bigm| \: \sum\nolimits_{k=1}^{K} T_{jk}=1 \right\}. \]

@@

Как уже было отмечено, при составлении плана продольного раскроя рулонов 
требуется учитывать не только потери материала, но также контролировать 
количество введенных в план различных способов раскроя рулонов. Удобным для 
реализации эффективных эволюционных операторов представляется такой способ 
представления решений, при котором отдельные рулоны, включенные в план, 
будут объединяться в группы $G_q$, каждой группе рулонов будет соответствовать 
собственный, отличный от других групп способ раскроя материала. Предположим, 
что номера раскройных карт, используемых в плане, известны и равняются $P_q$, 
$q=1,\ldots,Q,$ тогда задача разбиения множества рулонов $J_{\text{used}}$ 
на группы $G_q$ может быть сформулирована следующим образом:
\[ G_q=\{ j \in J_{\text{used}} \: \bigm| \: k=P_q,T_{jk}=1 \}, \]
\[ G_q \cap G_r=\emptyset \text{ при } q \neq r \text{ и } q,r \in \{1,\ldots,Q\}. \]

@@

Одним из требований, предъявляемых к допустимым планам раскроя, является их 
комплектность, т.е. возможность получить в результате выполнения плана 
заготовку каждого типа требуемой длины. В предложенной формулировке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}
данному требованию соответствует ограничение 
\eqref{eq:orders_are_meet}. 
Для удобства обозначим длину 
заготовки шириной $w_i$, полученную в результате выполнения плана раскроя 
через $l_i^{\text{prod}}$:
\[ l_i^{\text{prod}}=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{N} T_{jk}a_{ik}L_j. \]

На практике для оценки качества допустимых планов раскроя также может 
использоваться критерий 
\eqref{eq:min_overproduction}, 
который в дополнение к комплектности позволяет 
контролировать избыточную длину получаемых заготовок.
\begin{equation}\label{eq:min_overproduction}
    z_3=\min{\sum_{i=1}^{M} \left( l_i^{\text{prod}}-l_i \right)}
\end{equation}

Для того чтобы не вводить в целевую функцию третий частный критерий и 
коэффициент $C_3$, избыточную длину полученных заготовок будем рассматривать
как потери материала. Если предположить, что значение целевой функции 
рассчитывается только для тех особей, которым соответствуют комплектные планы 
раскроя, то критерий $z_1^*$ может быть сформулирован следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:aggregated_trim_loss}
    z_1^*=1-\frac{ \sum_{i=1}^{M} l_iw_i }{ \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{N} T_{jk}L_jW_j }.
\end{equation}

@@

Нормализованный критерий 
\eqref{eq:min_patterns}, 
пригодный для подстановки в целевую функцию 
\eqref{eq:aggregated_criteria}, 
имеет следующий вид:
\begin{equation}\label{eq:min_patterns_normalized}
    z_2^*=\frac{ \sum_{k=1}^{K} \delta\left(k\right) - 1 }
    { \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{N} T_{jk} - 1 }.
\end{equation}

@@

Для использования в качестве вспомогательной целевой функции дополнительно был 
сформулирован критерий 
\eqref{eq:underproduction_metric}, 
который может трактоваться как мера 
недоукомплектованности плана раскроя.
\begin{equation}\label{eq:underproduction_metric}
    Z_{\text{infeasible}}^{*}=\frac{1}{M} 
       \sum_{i=1}^{M} \max{\left( 0, \: \frac{l_i-l_i^{\text{prod}}}{l_i} \right)}
\end{equation}

@@

Вначале рассмотрим операторы мутации, при выполнении которых изменяются 
свойства только одной из групп $G_q$. Предположим, что в исходной особи 
случайным образом выбрана некоторая группа $G_r$, $1 \leq r \leq Q$. Для того 
чтобы из исходной особи получить новую особь, группа $G_r$ может быть 
подвергнута следующим модификациям:
\begin{enumerate}
    \item Изменен перечень входящих в группу рулонов, $G_r \rightarrow G_r^*$;
    \item Изменен способ раскроя рулонов группы, $P_r \rightarrow P_r^*$;
    \item Совместно выполнены первые два преобразования: $
          G_r,P_r \rightarrow G_r^*,P_r^*$.
\end{enumerate}

@@

Следует отметить, что первый и последний шаги алгоритма~\ref{alg:mutate_group} 
всеми операторами мутации выполняются одинаково, отличия проявляются в характере 
изменений, вносимых в группу рулонов $G_r$ на втором шаге. Способы модификации 
содержимого групп рулонов, использованные при реализации операторов, приведены 
в табл.~\ref{tab:mutation}.
Запись $G_r^m$ обозначает группу, полученную в результате выполнения второго 
шага оператора мутации с порядковым номером $m$.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Мутационные изменения группы рулонов $G_r$}
    \label{tab:mutation}    
    \begin{tabular}{|c|p{0.6\textwidth}|}
        \hline Преобразование & \multicolumn{1}{c|}{Описание} \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^1$ & 
            Группа $G_r$ сохраняется в исходном виде, $G_r^1=G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^2$ & 
            В группу $G_r$ добавляется новый, ранее не использованный в 
            раскрое, рулон шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^3$ & 
            Из группы $G_r$ удаляется случайным образом выбранный рулон с 
            номером $j \in G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^4$ &
             В группе $G_r$ случайным образом выбранный рулон с номером 
             $j \in G_r$ заменяется другим, ранее не использованным в раскрое, 
             рулоном шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

Очевидно, что если для раскроя нескольких рулонов применяется один и тот же 
способ, то общая ширина соответствующей раскройной карты не должна превышать 
ширину наиболее узкого из раскраиваемых рулонов. Для того чтобы лучше 
контролировать потери рулонного материала, выбор нового рулона шириной 
$W_{\text{new}}$, вводимого в группу при выполнении второго и четвертого 
операторов мутации, осуществляется в соответствие со следующим правилом:
\[W(G_r)=\min_{j \in G_r}{W_j},\]
\[W_{\text{new}}=\min{\{ W_j \: \bigm| \: j \in J \setminus J_{\text{used}}, W_j \geq W(G_r) \}}.\]

@@

Рассмотрим, каким образом задача составления раскройной карты может быть 
сведена к задаче о ранце 
\cite{bib:martello90}. 
Частичным решением будем называть план 
раскроя, состоящий из групп рулонов $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$. 
Представим, что такой план был реализован. Длина полученной заготовки шириной 
$w_i$ составит
\[ l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*)=\sum_{k=1}^{K} \sum_{j \in J_{\text{used}} \setminus G_r^*} T_{jk} a_{ik} L_j. \]

Раскройная карта для оставшейся группы рулонов $G_r^*$ должна составляться 
таким образом, чтобы итоговый план раскроя был комплектным, поскольку от этого 
зависит приспособленность новой особи. Недостающая длина заготовки шириной 
$w_i$, которую требуется получить при раскрое группы рулонов $G_r^*$, равняется
\[ l_{i}^{\text{resid}}(G_r^*)=
    \begin{cases}
        l_i-l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), & l_i > l_{i}^{\text{prod}}(G_r^*), \\
        0, & \text{в противном случае}.
    \end{cases} \]

@@

Задача составления такой допустимой раскройной карты, которая обеспечит 
минимальные потери материала при раскрое группы рулонов $G_r^*$, заключается 
в нахождении неизвестных целых $x_i$, удовлетворяющих требованиям 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}.    
\begin{equation}\label{eq:max_knapsack}
    \max{\sum_{i=1}^{M} x_i w_i},
\end{equation}        
\begin{equation}\label{eq:knapsack_constraint}
    \sum_{i=1}^{M} x_i w_i \leq W(G_r^*),
\end{equation}        
\begin{equation}\label{eq:items_constraint}
    x_i \leq d_i(G_r^*) \quad \forall i,
\end{equation}        
\[ i \in \{1,\ldots,M\}. \]

Решение задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
определяет способ раскроя группы рулонов $G_r^*$, 
измененной на втором шаге алгоритма~\ref{alg:mutate_group}: 
$a_{ik}=x_i$, $i \in \{1,\ldots,M\}$, $k=P_r^*$.

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
был применен рандомизированный алгоритм~\ref{alg:generate_pattern}, 
предложенный в работе 
\cite{bib:vahrenkamp96}. 
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \label{alg:generate_pattern}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,M\}$.

    \smallskip
    \State $I=\{ i \in \mathbb Z_+ \: \bigm| \: i \leq M, b_i>0, w_i \leq W \}$,
    \Statex если $I=\emptyset$, то перейти на \textbf{шаг 5}.

    \smallskip
    \State Случайным образом выбрать $r \in I$,
    \Statex $x_r:=x_r+1$, $b_r:=b_r-1$, $W:=W-w_r$.

@@

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты, выполняет серию 
повторных запусков алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,M\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее из решений задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}, 
найденных с помощью алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя группы рулонов $G_r^*$.

@@

    \smallskip
    \State Выбрать $r$ и $s$: $1 \leq r \leq Q$, $1 \leq s \leq Q$, $r \neq s$.

    \smallskip
    \State Объединить две группы рулонов $G_r^*:=G_r \cup G_s$.

@@

Первая из двух объединяемых групп, $G_r$, выбирается случайным образом. 
Для выбора второй группы, $G_s$, используется следующее правило:
\[ W(G_s)=\min{\bigl( W(G_q) - W(G_r) \bigr)^2}, \]
\[ q \in \{1,\ldots,Q\}, \: q \neq r. \]

Таким образом, на втором шаге алгоритма~\ref{alg:group_merge}
выбирается две близкие по ширине группы $G_r$ и 
$G_s$ (под шириной группы подразумевается ширина наиболее узкого из рулонов, 
входящих в ее состав). Рулоны из группы $G_s$ переносятся в группу $G_r$, 
затем при помощи рассмотренной ранее процедуры осуществляется генерация новой 
раскройной карты для измененной группы $G_r^*$.

@@

Входными данными для эволюционного алгоритма являются условие решаемой задачи 
($w_i$, $l_i$, $i=1,\ldots,M$; $W_j$, $L_j$, $j=1,\ldots,N$), а также заданные 
параметры эволюционной стратегии ($\mu$, $\lambda$), целевой функции 
($C_1$, $C_2$) и процедуры генерации раскройных карт ($pgp\_trials$). Перед 
выполнением первой итерации необходимо инициализировать эволюционный алгоритм, 
поместив в начальную популяцию $\mu$ особей, сгенерированных случайным образом 
либо полученных с помощью некоторого вспомогательного метода. В предлагаемом 
эволюционном алгоритме реализован следующий подход: начальная популяция 
заполняется особями, которым соответствуют приближенные решения, найденные 
с помощью упрощенной версии последовательной эвристической процедуры 
\cite{bib:haessler88}. 
Модификация оригинального метода 
\cite{bib:haessler88} 
заключается в том, что вместо задачи 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria} 
решается упрощенная задача 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:rolls_cut_once}: 
при построении планов раскроя 
критерий 
\eqref{eq:min_patterns} 
не рассматривается, для большинства найденных таким образом 
решений выполняется $z_2^* \approx 1$.
